여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
이제 우리 두 번째 유형 시간에 왔는데요. 두 번째 유형에서 우리가 배울 내용은 같은 것이 있는 순열입니다. 같은 것이 있는 순열을 배우기 전에 제가 Q&A 게시판을 봤더니
확률과 통계에서 배우는 순열과 고등수학(하)에서 배우는 순열의 차이점이 무엇이냐는 글이 게시판에 올라왔는데요.
그래서 그 부분에 대해서 간단하게 언급하고 이번 시간에 배울 내용을 시작하도록 하겠습니다. 우리가 맨 처음에 고등수학(하)에서 배운 순열은 무엇이냐면
서로 다른 n개에서 r개를 택해서 일렬로 나열하는 방법의 수입니다. 그냥 일반적으로 어떤 서로 다른 것이 있는데 그것들을 일렬로 나열하는 것을 순열이라고 합니다.
그런데 우리가 확률과 통계 시간에 배운 순열은 무엇이냐면, 여러 가지 순열이라는 단원으로 좀 더 세분화가 됩니다. 첫 번째는 원순열, 두 번째는 중복순열, 세 번째는 같은 것이 있는 순열인데요.
원순열은 일반적으로 일렬로 나열하는 수열을 원형으로 배열하는 것이고요. 그다음에 중복순열은, 원래 기존의 수열은 중복을 허용하지 않는데 중복을 허용한다는 조건을 붙여서 얘기하는 겁니다.
그래서 지난 시간에 원순열과 중복순열, 이 2가지를 한꺼번에 묶어서 유형1에서 다뤘고요. 이번 시간에 다룰 유형2는 바로 같은 것이 있는 순열을 얘기하는데
서로 다른 n개 중에서 일렬로 나열하는 것 중에 ‘서로 다른’이라는 조건을 변형해서 같은 것도 포함하고 있는데, 이것을 일렬로 나열하면 어떻게 될지가 우리가 이번 시간에 학습해야 될 내용이에요.
그러면 같은 것이 있는 순열에 대해서 본격적으로 들어가 보도록 하겠습니다. 같은 것이 있는 순열이에요. 서로 다른 n개라는 표현이 없죠. 그렇죠?
그래서 n개들 중에서 같은 것이 p개씩, q개씩, r개씩 있을 때 이들 n개를 모두 일렬로 배열하는 순열의 수는 하고 나와 있습니다.
원래는 일반적으로 서로 다른 n개면 그냥 n!이 될 텐데, 지금 보시면 같은 것들을 일렬로 나열하는 수만큼 나눠 주고 있어요.
그러면 같은 것이 있는 순열의 수는 같은 것들만큼 일렬로 배열하는 것을 나눠 주면 되는구나라고 생각을 하면 되는데, 구체적으로 왜 그렇게 되는지 예시를 통해서 알아보도록 하겠습니다.
예제 1번을 보시면 a, a, a, b를 일렬로 배열하는 방법의 수를 구하는 문제인데요. 우선 우리가 이것을 어떻게 생각해 봐야 되느냐면, 기존에 알고 있는 지식은 일반적인 순열이에요.
그렇기 때문에 a, a, a를 서로 다른 a로 분화한 다음에 일반적 순열에 대해서 생각을 해 보도록 할게요.
그래서 첫 번째 생각은 무엇이냐면, 우리가 알고 있던 a, a, a, b를 서로 다른 것으로 인식해서 이렇게 첨자를 매겨줄게요. 그러면 a₁, a₂, a₃로 구분 지어서 보면 되겠죠.
그러면 우리가 일반적으로 또다시 순열로 생각해 보면, 이것들을 일렬로 나열하는 것을 한번 쭉 써보도록 할게요. a₂로 시작하는 것. 그다음에 a₂a₃a₁b.
그다음에 a₃로 시작하는 경우도 있겠죠? 그래서 제가 쭉 한번 얘네들을 서로 다른 거라고 인식했을 때 나오는 것들을 다 나열해 보았습니다.
이렇게 되면 지금 현재 보니까 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개. 총 6가지가 나오죠? 그래서 이만큼이 다 6가지가 나오는구나라는 사실을 알 수가 있어요.
그런데 실제로는 a₁, a₂, a₃가 전부 다 같은 것이죠. 그러면 얘네들은 사실 같은 것을 일렬로 배열하는 방법의 수라는 관점에서 본다면 어떻게 되겠나요?
그냥 aaab로 볼 수 있겠죠. 얘네들을 지금 다르다고 인식해서 쭉 쓴 것과, 다 같은 것으로 본다면 aaab로 보게 된다는 얘기예요.
즉 같은 것이 있는 순열의 수에서는 이 경우를 몇 가지로 센다? 한 가지로 센다는 이야기입니다. 그러면 물어볼게요. 원래 기존에 있는 순열의 수보다 같은 것을 포함하고 있는 순열의 수가
점점 더 작겠죠. 지금 왜냐? 6가지를 하나로 세고 있으니까요. 그러면 6가지에서 1가지로 세는 것으로 가려면 어떻게 해야 된다?
이 과정에서 ÷6이 되어야 한다는 사실을 알 수가 있어요. 그러면 이제 물어볼게요. 6이라는 숫자는 도대체 무슨 숫자일까요?
지금 보시면 6이라는 숫자는 우리가 지금 같다고 봐야 될 것을 서로 다르다고 보고요. 같은 것을 서로 다른 것으로 취급해서
나열한 경우의 수가 되는 거예요. 같은 것을 서로 다른 것으로 취급하여 나열하는 경우의 수다.
즉 같은 것이 있는 것만큼 일렬로 나열한 경우의 수가 6이 된다는 거죠. 결국 3개를 일렬로 배열하는 거니까 3!, 그래서 그 값이 6이 되는구나라는 것을 확인해 보실 수 있습니다.
그러면 결과적으로 aaab를 일렬로 나열하는 경우의 수는 어떻게 구할까요? 전체 순열의 수를 구한 다음에 같은 것들만큼. 같은 것들이 지금 현재 몇 개 있어요?
3개만큼 있는 거죠. 그 경우만큼 나눠 주시면 되겠죠. 그래서 우리가 얻을 수 있는 결론은 무엇이다? 4라는 사실을 알 수가 있습니다.
그래서 같은 것들만큼 일렬로 배열하는 수로 나눠 주시면 원하는 결과를 얻으실 수가 있어요. 그러면 우리가 이렇게도 생각을 해 볼 수 있지만 또 다르게도 볼 수 있겠죠.
어떻게 하면 또 다르게 볼 수 있느냐. a랑 a랑 a는 서로 위치가 바뀌어도 전혀 영향을 주지 않아요. 그렇죠? 서로 순서를 바꿔도 전혀 영향을 주지 않기 때문에
순열의 관점에서 생각하지 말고 그냥 4개의 자리 중에서 a가 들어갈 수 있는 자리를 선택만 해 주면 되겠죠. 무슨 관점에서 보겠다?
선택. 조합의 관점에서 보겠습니다. 그러면 분명히 저 a들끼리는 서로 위치를 바꿔도 상관이 없어요. 그래서 a들끼리는. 그렇죠?
a들끼리는 순서를 고려하지 않는다는 사실을 알 수 있어요. 그러면 a들끼리 순서를 고려하지 않는다는 것은 무엇이냐면, 이것을 어떻게 생각하겠다?
조합의 관점에서 보겠다는 내용이거든요. 그래서 총 몇 개의 자리 중에서? 4개의 자리 중에서 a가 들어갈 자리를 선택할 거예요.
a가 들어갈 자리를 선택하겠습니다. a가 들어갈 자리를 선택한다. 조합이죠? 조합이니까 선택만 해 주시면 돼요.
그러면 서로 4개의 자리 중에서 a가 들어갈 3자리를 선택하면 되니까 4C3이 되겠죠. 4C3은 4C1과 같죠. 그래서 4C1과 같아서 그 경우의 수는 4가 되겠습니다.
그래서 같은 것이 있는 순열의 수에 대해서 쭉 알아봤는데, 같은 것들이 있는 것만큼 이들을 일렬로 배열하는 경우의 수를 전체 순열의 수에서 나눠 주시면 돼요.
그래서 같은 것이 p개씩, q개씩, r개씩 있다고 했기 때문에 p개씩 있는 것을 일렬로 배열하는 방법의 수, q개씩 있는 것을 일렬로 배열하는 방법의 수.
r개씩 있는 것을 일렬로 배열하는 방법의 수만큼 나누어 주시면 같은 것이 있는 순열을 해결하실 수가 있습니다.
그러면 기본적인 내용에 대해서 설명을 했고요. 여기에서 또 얘기하고 싶은 건, 순열의 활용이에요. 같은 것이 있는 순열은 이런 식으로도 나올 수가 있어요. 바로 무엇이다?
최단거리로 이동하는 경우의 수입니다. 최단거리로 가는 경우의 수를 봐야 되는데, 지금 그림과 같은 도로망이 있어요.
이 도로망을 따라서 A 지점에서 출발해서 B 지점까지 최단거리로 가는 경우의 수를 구할 거예요. 그러면 한번 생각해 봅시다.
내가 A부터 B까지 만약에 이동하고 싶으면 어떻게 가야겠어요? 우선 오른쪽으로 한 칸, 다시 오른쪽으로 한 칸, 오른쪽으로 한 칸, 그리고 위로 한 칸 가면 되겠죠.
그래서 여러분들은 이렇게 생각할 수가 있어요. 어떻게 생각할 수 있다? 오른쪽으로 한 칸, 오른쪽으로 한 칸, 그리고 오른쪽으로 한 칸, 위로 한 칸 가면 A부터 B까지 갈 수 있구나.
그러면 이 경우 말고 또 있죠? 오른쪽으로 한 칸, 오른쪽으로 한 칸, 위로 한 칸, 다시 오른쪽으로 한 칸. 그렇죠?
그래서 오른쪽으로 한 칸, 오른쪽으로 한 칸, 위로 한 칸, 오른쪽으로 한 칸으로 갈 수 있을 거예요. 또 다르게도 생각할 수 있죠.
다시 오른쪽으로 한 칸, 위로 한 칸, 오른쪽, 오른쪽. 그래서 오른쪽 한 칸, 위로 한 칸, 오른쪽, 오른쪽. 하나 더 있죠?
먼저 위로 간 다음에 나중에 다 오른쪽으로 이동하는 방법. 그리고 우리가 얻은 이 결과를 잠깐 보시면 어떤 특징을 가지고 있나요? 결과적으로 무엇을 나열했어요?
맞습니다. 화살표, 4개의 화살표를 나열했어요. 깨끗이 쓸게요. 4개의 화살표를 일렬로 나열한 형태가 돼 버렸어요.
그런데 이 4개의 화살표는 총 구성원들이 누가 있나 봤더니, 오른쪽으로 가는 게 총 3개가 있고요. 위로 가는 게 총 하나가 있다는 상황을 알 수 있어요.
결과적으로 뭐다? 같은 것을 포함하고 있네요. 몇 개? 3개나 포함하고 있네요. 총 몇 개 나열할 건데요? 4개 나열할 건데요. 그러니까 당연히 4!을 3!로 나눈 4가 이 문제에 대한 정답이 되겠죠.
그렇죠? 그래서 별거 없어요. 그래서 이거는 최단거리의 문제이긴 한데, 같은 것을 포함한 순열로 인식할 수 있구나. 화살표 4개를 일렬로 나열할 건데
오른쪽으로 가는 건 똑같은 게 3개가 있기 때문에. 그래서 이런 식으로 접근을 하시면 되겠습니다. 그러면 이제 뭐에 대해서도 살펴볼 수 있을까요?
아까 설명해 드린 대로 조합의 관점에서도 살펴볼 수 있을 거예요. 지금 보시면 이 화살표 오른쪽들짜리는 서로 위치가 바뀌어도 결과가 그대로예요. 순서가 중요하지 않다는 거죠.
순서가 중요하지 않으면 조합이죠. 그렇기 때문에 총 4개의 자리 중에서 오른쪽으로 가는 화살표 자리 3개를 선택해 주시면 되겠네요.
그러면 아까에서는 a였지만 이번에는 어떻다고요? 오른쪽으로 가는 화살표들끼리는 순서를 고려할 필요가 없다. 그러니 조합이니, 이제 오른쪽 화살표가 들어갈 자리를 뭐만 해 주면 된다?
선택만 해 주면 되겠구나. 그래서 4C3에서 4C1이 되고 결과는 4로 동일하게 됩니다. 신기하죠? 아까와 달리 이번에는 A가 아니고 오른쪽 화살표에 대해서로 싹 다 문제 내용이 바뀐 거예요.
그러면 이제 또 다른 문제 하나 가볼게요. 또 다른 건 또 뭐가 있을까? 같은 것이 있는 순열의 수의 활용에서 순서가 정해진 순열의 수가 있어요.
1, 2, 3, 4를 일렬로 배열할 때 1, 2, 3만을 크기순으로 배열하는 방법의 수. 그러니까 나열할 건데 1, 2, 3은 어쨌건 1, 2, 3 순서로 있어야 된다는 뜻이에요.
그러면 이 1, 2, 3을 제가 하트로 보겠다. 하트로 보면 어떤 일이 일어나는지 볼게요. 결국 하트 3개와 4 하나를 일렬로 나열하는 거죠. 그래서 하트, 하트, 하트, 4.
이렇게 쓸 수 있고요. 하트 2개에 4, 하트 하나 쓸 수 있고요. 하트를 한 다음에 4, 하트, 하트로 볼 수 있고요. 4가 맨 앞에 와 있고 하트 3개를 연달아 그릴 수도 있겠죠. 제가 왜 이렇게 했느냐?
내가 똑같이 봤던 1, 2, 3을 이 자리에 그대로 갖다가 쓰면 돼요. 그대로 갖다 써볼게요. 그러면 얘는 결과적으로 1, 2, 3, 4로 얘기하는 거고요.
내가 똑같이 봤던 이 하트 자리에 1, 2, 3 순서로 그대로 쓰자고요. 그러면 1 2 4 3. 얘는요? 1 4 2 3. 이 경우는요? 4 1 2 3이 되겠구나. 어떤가요?
똑같이 보게 되면 이 자리에 우리가 문제에서 정해 준 순서대로 쓰기만 하면 되니까 되게 편리하게 갈 수 있죠? 결과적으로 뭐다?
같은 것을 포함한 순열의 수로 고려해서 풀 수 있겠네요. 같은 게 총 몇 개가 있나요? 3개가 있죠. 그래서 4!을 3!로 나눈 4가 결국 이 문제에 대한 정답이 되는 겁니다.
그리고 하나 더, 크기순. 크기순으로 배열했다. 그러면 이건 무슨 뜻이죠? 크기순으로 배열했다. 순서가 이미 어떻게 됐다는 얘기예요?
고정됐다는 뜻이에요. 순서가 고정됐다는 뜻은 뭐를 고려하지 않아도 되겠어요? 순서를 고려하지 않아도 돼요. 순서를 고려하지 않아도 된다는 것은 순열이 아니죠.
그러면 이제 여러분이 배운 건 딱 하나 있습니다. 뭐죠? 조합이에요. 그래서 순서를 고려하지 않으니까 얘는 조합으로 해결할 수 있겠구나라고 생각을 할 수 있다는 거죠.
그러면 조합의 관점에서 본다면 결국 내가 뽑을 건데 1, 2, 3은 크기순으로 배열하기로 했으니까 1, 2, 3을 뽑기만 하면 되겠네.
즉 4개의 자리 중에서 1, 2, 3이 들어갈 자리를 3개 뽑아내면 되는 거죠. 그래서 다시 조합의 관점에서 보면, 지금 누구들끼리는?
1, 2, 3끼리는 순서를 고려하지 않아도 돼요. 그렇죠? 크기순으로 하겠다고 했으니까. 그러면 1, 2, 3이 들어갈 자리를 어떻게만 해 주면 돼요? 선택만 해 주시면 돼요. 몇 자리?
3자리. 그래서 4C3은 4C1과 같으니까 정답은 똑같이 4가 됩니다. 지금 제가 계속 처음에 썼던 판서를 그대로 유지한 상태로 계속 뭔가 변형만 하고 있죠?
이제 우리 같이 예제를 한번 모아서 살펴볼게요. 예제를 싹 다 모아보면, 짠! 예제 1, 예제 2, 예제 3의 정답과 풀이 과정이 다 똑같은 걸 알 수 있어요.
그래서 여러분이 지금까지 우리가 다룬 예제 3개를 눈으로 계속 보고 ‘얘네 3개는 원리가 같아. 같은 내용이야.’라고 인식을 하시면 되는데, 어떻게 하면 그걸 인식할 수 있느냐.
얘는 a, a, a, b를 일렬로 배열하는 거죠. 두 번째 문제는 오른쪽으로 가는 화살표 3개, 위로 가는 화살표 하나 해 가지고 그 화살표들을 일렬로 나열하면 되는데
오른쪽으로 가는 화살표를 a, 위로 가는 화살표를 b로 본다면 결과적으로 aaab를 일렬로 나열하는 것과 똑같은 상황이 될 거예요.
하나 더, 예제 3번에서 1, 2, 3을 일렬로 배열할 때 1, 2, 3만을 크기순으로. 크기가 결정됐다는 건 자리가 정해졌다는 거니까 순서를 고려할 필요가 없어요.
그러면 똑같이 생각하면 되겠죠? 그래서 얘를 aaa로 보면 결국 aaa와 4를 b로 보면 b를 일렬로 배열하는 방법의 수와 정확히 같습니다.
그래서 여러분들이 예제 1번, 예제 2번, 예제 3번을 모두 같은 것이 있는 순열인데, 같은 것이 몇 개 있다? 3개 있는 순열의 수라고 인지만 하시면 돼요.
그래서 3가지 문제가 같은 것을 지향하고 있구나. 이 내용을 알고 계시면 좀 더 이해가 편하실 겁니다.
문제 전에 일단 순열 파트를 총 정리하고 갈 건데요. 우리가 순열을 총 3가지를 배웠죠? 첫 번째 원순열, 그다음 두 번째 중복순열, 세 번째는 같은 것이 있는 순열이에요.
원순열은 어땠냐면 서로 다른 n개 중에서 r개를 택해서 원형으로 배열하는 게 원순열이었고요. 중복순열은 순열이긴 순열인데 중복을 허용하는 순열이 중복순열이었습니다.
그다음 마지막으로 이번 시간에 배운 같은 것이 있는 순열은, 보세요. 서로 다른 n개, 서로 다른 n개인데 조건이 변형됐죠?
같은 것을 포함한 n개 중에서 그중에서 택해서 일렬로 나열하는 것이 같은 것이 있는 순열이에요. 그러면 경우의 수를 구하는 법은 제가 다 알려드렸어요.
원순열은 어떻게 한다고요? 전체 순열의 수를 구한 다음에 자리가 같은 경우의 수만큼 나눠 주시거나 아니면 1명을 배치하면 나머지 자리가 다 구별되니까
그다음에 순열을 고려하시면 된다고 했었죠. 그리고 중복순열에서는 제가 이걸 강조했었어요. n∏r, 이거 계산하는 법. 기호가 새로운 게 등장한다?
그러면 그 기호를 보고 어떻게 계산하는지 정확하게 인지하고 계셔야 하고요. 그다음에 같은 것을 포함한 것은 같은 것들의 개수가 정해져 있을 때
걔네들을 일렬로 나열하는 것만큼 나누어서 해결을 하시면 되겠습니다. 그러면 단원만 알면 이제 여러분들은 막 풀 수가 있을 거예요.
그런데 도대체 문제를 딱 접했을 때 이게 무슨 단원인지 잘 모르시잖아요. 그래서 그 문제가 어떤 단원인지 냄새를 맡을 수 있는 감을 잡는 방법을 알려드릴게요.
원순열은 분명히 이 조건이 나와요. 이 조건이 뭐냐? 회전해서 같은 것은 하나로 본다는 조건이 문제에 반드시 있어요. 그래서 회전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다는 문장이 딱 떴다.
그러면 여러분들은 ‘이거 원순열이야.’라고 해서 원순열 문제로 해결하시면 되겠습니다. 그리고 중복순열의 경우는 중복을 허용한다는 단어가 숨겨져 있거나 대놓고 드러나거나, 둘 중 하나일 거고요.
그다음에 같은 것이 있는 순열은, 같은 것이 있는데 일렬로 나열하면 같은 것이 있는 순열이겠죠? 그리고 두 번째, 최단거리 문제. 이게 조금 파악하기 어려운데
최단거리 문제는 같은 것이 있는 순열의 대표 유형이니까 꼭 기억을 하고 계세요. 그리고 세 번째는 순서가 정해진 경우는 똑같은 것으로 보고 나열한 다음에
문제에서 맞춘 순서대로 나열만 하면 되니까, 같은 것이 있는 순열로 볼 수 있겠구나라고 생각을 해 두시면 좋을 것 같습니다.
그러면 이제 우리 항상 매번 개념 단원에서 하는 코너 있죠? 학생들이 많이 하는 질문 코너로 가겠습니다.
문제에 따라서 어떤 경우는 다른 걸 같게 보고 순열로 해결을 하던데, 다른 것을 같게 보는 경우는 언제인가요? 이게 굉장히 헷갈리죠.
다른 걸 같게 보는 경우는 이런 경우를 얘기해요. 순서가 정해진 순열의 수. 순서가 이미 정해졌어요. 그러면 순서가 정해진 것들을 같은 것으로 보고 문제를 해결하셔야 돼요.
왠지 이제 논리적으로 설명을 해 볼게요. 보세요. 순서가 정해졌다. 무슨 뜻이에요? 순서가 이미 정해졌다는 것은 순서를 고려할 필요가 있다, 없다?
고려할 필요가 없다는 얘기예요. 순서를 고려할 필요가 없다는 것은 우리가 뭐만 하면 된다는 뜻이에요? 선택만 하면 된다는 뜻이니까 조합으로도 생각을 할 수가 있겠죠. 그렇죠?
뿐만 아니라 순서가 고려되지 않는다는 건 얘네들이 자리가 바뀌어도 상관이 있다는 얘기예요, 없다는 얘기예요? 전혀 상관없다는 얘기죠. 그래서 뭐로 취급할 수 있다?
같은 것으로 보면 됩니다. 그래서 같은 것으로 보고 푼다. 그래서 같은 것으로 어떻게 하면 돼요? 취급하고 문제를 해결하시면 되겠습니다.
그래서 이러한 생각의 고리에 따라서 여러분들이 같은 것으로 취급해서 같은 것이 있는 순열의 수로 계산을 하셔도 되고, 아니면 조합으로 문제를 해결하셔도 되겠습니다.
그러면 이 2가지 아이디어를 활용해서 문제들을 직접 해결해 보도록 하겠습니다.
6개의 문자 B, A, N, A, N, A를 일렬로 나열해서 만들 수 있는 서로 다른 문자열의 개수를 물어보는 문항인데요. 문제 분석 같이 가볼게요. 문제 분석을 해 봅시다.
6개의 문자인데요. 지금 문자 중에서 똑같은 게 3개나 보이네요. 그런데 얘네들을 일렬로 나열한대요. 같은 것이 있는 순열이죠.
이 문제는 분명히 같은 것이 있는 순열의 수를 물어보는 문제구나라고 바로 파악을 하실 수가 있어요. 문제에 다 드러나잖아요.
그러면 이런 문제들은 어떻게 푼다고 했어요? 그 접근법은 같은 것을 포함하는 것만큼 일렬로 배열한 걸 나눠 주면 된다고 했어요.
그래서 전체의 순열의 수에서 같은 것을 포함한 것만큼 나누어 가지고 계산을 해 주면 된다고 이야기를 했었죠. 그래서 얘네들을 활용하면 되는데, 이제 그러면 각 문자별로 쭉 살펴보도록 할게요.
첫 번째 풀이입니다. 그러면 같은 것을 포함한 순열의 수로 볼 건데, 지금 현재 보니까 A가 총 3개가 있어요. A가 몇 개 있다고요? 총 3개. A가 총 3개가 있습니다.
그다음에 또 봤더니 N이 총 몇 개 있어요? 2개가 있네요. N이라는 게 지금 총 몇 개가 있구나? 2개가 있구나.
그다음 B가 이제 혼자 1개가 있습니다. 그러면 총 몇 개를 나열할 거예요? B가 지금 1개 있고 A가 3개, N이 2개 있으니까 총 6개죠.
그래서 6개를 일렬로 나열할 건데, 같은 것이 있는 것을 일렬로 배열하는 것만큼 나눠 주면 된다고 했죠. 그래서 3개, 3!. 2개, 2!만큼 나누어 주시면 돼요.
사실 얘는 1!이기 때문에 1이어 가지고 굳이 신경 쓰지 않으셔도 되겠습니다. 그러면 계산할게요. 6!은 6×5×4를 한 다음에 뒤에 3!인데, 약분돼서 2!만 고려해 주시면 될 거예요.
약분하면 여기 2가 되니까 정답은 60이 되겠죠. 그래서 첫 번째 생각, 같은 것이 있는 순열의 수로 보게 되면 60가지가 된다는 사실을 알 수가 있어요.
다른 풀이 하나 더 해야겠죠. 뭘 것 같아요? 조합을 활용할게요. 두 번째 생각입니다.
일단 이 A들끼리는 위치가 바뀌어도 결과가 똑같아요. 순서를 고려하지 않아도 돼요. A는 똑같기 때문에 총 이렇게 6개의 자리 중에서 A가 들어갈 3자리를 골라 주시면 돼요.
그래서 어떻게 할 거다? 첫 번째, A가 들어갈 자리를 선택을 해 주시면 돼요. 총 몇 개의 자리 중에서? 6개의 자리 중에서 A가 지금 3개니까 A가 들어갈 자리는 3개가 있겠죠?
그래서 6개 중에 A가 들어갈 자리를 선택하면 6C3이겠구나. 그다음 누구 자리를 선택해 주면 되겠어요? N 자리를 선택해 주면 되겠죠.
그래서 N이 들어갈 자리를 마찬가지로 선택을 해 볼게요. 그러면 N은 이제 총 몇 자리가 남은 상태에서 고려하는 거냐면, 이미 A가 3자리에 들어가 있어요. 그러면 남은 자리가 3가지죠.
그래서 남은 3자리에다가 N이 들어갈 건 2자리잖아요. 2자리를 선택해 주시면 돼요. 그러면 자리가 5개가 채워졌죠. 남는 자리는 몇 자리예요?
1자리예요. 거기에 누가 들어가면 돼요? B가 들어가면 돼요. 그래서 B가 들어갈 자리를 고르는 경우의 수는, 이미 끝났어요. 나머지가 다 들어가 있기 때문에. 그래서 그 경우는 몇 가지다?
1가지다라는 사실도 알 수 있습니다. 우리는 얘네들이 다 들어가서 6자리의 한 구성, 세트를 원해요. 그러니까 무슨 법칙을 써야겠어요?
곱의 법칙을 써야겠죠. 그래서 이 경우를 모두 다 곱하면 되겠구나라고 생각을 하시면 되겠습니다. 그러면 6C3은 얼마죠? 6C3은 6×5×4를 3×2×1로 나눈 것이기 때문에 20이 되고요.
3C2는 3C1과 동일하기 때문에 3이죠. 20×3×1은 얼마다? 똑같이 60이 나온다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이렇게 2가지 방식으로 풀어봤고요.
여러분들은 2가지 방식을 다 알고 있으면 (가), (나), (다)를 맞히는 문제도 해결할 수 있다고 했었어요. 모의고사에 과정형 문제가 은근히 많이 나오거든요. 특히 확률과 통계에서.
그래서 2개 다 알아두시면 도움이 많이 되실 겁니다. 그러면 이제 내신 유형. 내신에 가장 많이 나올 것 같은 유형을 풀어봤는데, 이제 그다음 문제로 한번 가보도록 할게요.
이번에는 수능 유형인데, 여러분들이 조금 어려워했을 것 같기도 해요. 일단 문제 분석을 또 같이 가볼게요. 문제를 분석해 보면.
저 아래에다가 쓸게요.
그림과 같이 좌표평면 위에 한 변의 길이가 1인 정사각형 16개를 붙여놨대요. 점 P가 원점 O를 출발해서 정사각형의 변과 꼭짓점을 따라서 결국 점 A (4, 4)로 최단거리로 간다고 하네요.
최단거리. 여기에서 바로 냄새를 맡으셔야 돼요. 뭐죠? 같은 것이 있는 순열로 가겠다는 얘기예요. 분석, 분명히 최단거리 문제는 뭐라고 했다고요?
같은 것이 있는 순열의 수를 의심해 봐라라고 이야기를 했었죠. 그래서 같은 것이 있는 순열로 생각을 해 보되, 그런데 좌표평면에서 원 위의 점을 지나지 않고 이동하는 경우의 수라고 했는데
그러면 여기에 또 뭐가 얘기가 돼 있는 거예요? 원의 방정식이 뭔가 결합이 되어 있어요. 그러면 아마 이런 생각을 할 거예요. ‘나 고등수학에서 원 진짜 못했었는데. 이거 못 푸나보다.’
그러면서 손을 놓으면 못 푸는 거죠. 그러면 원의 방정식이 뭔지 저 개념부터 다시 설명해 드릴게요. 원은 뭘까요? 여러분들한테 원의 개념에 대해서 간단하게 설명할 거예요.
원은 뭐냐면 중심으로부터, 한 점으로부터 같은 거리만큼 떨어져 있는 점들의 모임이 원이에요. 다시, 한 점으로부터 같은 거리만큼 떨어져 있는 점들의 모임이에요.
그래서 그 한 점을 뭐라고 하느냐면, 원의 중심이라고 부르고요. 그 중심으로부터 같은 거리에 떨어져 있는 그 부분을 반지름의 길이라고 부릅니다. 뭐라고요?
중심이 (a, b)고요. 반지름의 길이가 r인 원에 대해서 제가 여러분들한테 얘기를 해 드리려고 합니다. 그러면 중심이 (a, b)이고 반지름이 r인 원에 대해서 제가 그려보면
중심 (a, b)가 어떻게 생겼는지는 모르겠지만, 아무 데에나 찍고요. 반지름의 길이가 r이라고 했으니까 반지름의 길이 r을 이만큼 정해줘 가지고 ‘이만큼이 r이구나.’
그러면 같은 거리만큼 떨어져 있는 점들을 싹 다 모아야 하니까 이렇게 생겼겠죠, 대략. 이렇게 원이 생겼을 거예요.
그러면 이런 원 상태에서 나는 결과적으로 보고 싶은 건 이 점점들마다의 좌표니까 그 점 중에 하나를 (x, y)라고 쓰면 되겠죠.
그래서 x, y에 관련된 식 하나를 구성하시면 돼요. 그러면 생각해 보세요. 이 점, 그리고 이 점. 기울어져 있는 지금 하나의 이 선분이 보이죠? 그 길이가 r이에요.
그러면 기울어져 있는 걸 찾고 싶으면 뭘 만들어 내요, 항상? 바로 직각삼각형을 만들어 내서 직각삼각형을 보면 떠오르는 정리. 피타고라스 정리를 적용하시면 돼요.
이 부분의 길이는 x좌표와 x좌표의 차이죠. (x-a). 세로의 길이는 y좌표와 y좌표의 차이죠. (b-y). 그러면 이 길이 제곱과 이 길이의 제곱은 뭐가 되느냐면
(x-a)²에 (y-b)²이 되고요. 그때 길이가 뭐예요? 반지름 길이 r이니까 빗변의 길이의 제곱이구나라고 해서 중심이 (a, b)이고 반지름의 길이가 r인 원은 이렇게 나와요.
(x-a)²에 (y-b)²에 r²이구나. 그래서 원의 방정식을 이렇게 추론하실 수가 있어요. 즉 이 제곱 안에 들어가 있는 인수를 0으로 만들어 주는 것을 중심이라고 볼 수 있고요.
여기에 있는 제곱되어 있는 이 r이 바로 뭐다? 반지름의 길이입니다. 그러면 이 문제를 이제 해석할 수 있게 됐어요. 해석해 볼게요.
분석했으면 이제 접근을 해야 되는데, 어떻게 접근할 거냐. 첫 번째, 내가 갈 수 있는 곳을 보기 전에 갈 수 없는 곳부터 체크할게요.
지금 여기는 지나지 않는다고 했으니까 지날 수 없는 곳을 보겠다.
그러면 지날 수 없는 곳을 저 문제에서 봤더니, 저 원 위에 있는 점은 지나지 않는다고 했으니까 이 원의 방정식을 여기다가 그려줘야 될 것 같아요. 원이 어떻게 생겼는지.
중심이 (1, 3)이네요, 중심. 반지름이 1이네요. 반지름이 1인 원. 이렇게 그려지겠죠. 그러면 지금 원 위의 점은 지나지 않는다고 했으니까, 지나지 않는 점들은 다 X표를 해 주세요.
원 위의 점은 지나지 않는다고 했으니까. 그래서 이 점, 이 점, 이 점, 이 점은 지날 수가 없습니다. 됐죠? 이 상태에서 지날 수 없는 곳을 확인했으니까, 이제 뭐해야 돼요?
지날 수 있는 곳을 확인합시다.
지날 수 있는 곳을 확인해야지 최단거리로 가는 것들을 찾아낼 수 있잖아요. 그래서 지날 수 있는 곳을 내가 확인해 볼게요.
그러면 여기에서 여기까지 갈 수 있어요. 여기는 가나마나죠. 왜? 얘 다음에 갈 수 있는 곳이 다 막혔으니까 굳이 갈 필요가 없겠죠. 그래서 여기까지 갈 수 있고요.
옆으로 이동 가능, 위에 막혔으니까 다시 오른쪽으로. 여기까지 올라가서 위에 막혔으니까 다시 오른쪽으로, 다시 위까지 딱 올라갈 수 있어서
지날 수 있는 곳을 제가 지금 주황색으로 표시해 보니까 이 부분이 되겠네요. 이제 알았어요. 알았으니까 뭘 써먹을 수 있어요?
이거 2개를 활용해서 같은 것이 있는 순열의 수를 생각해 보면 되겠구나라는 생각을 하시면 되겠습니다. 그래 놓고 이제 애들이 이런 생각을 합니다.
‘선생님, 오른쪽으로 하나, 둘, 셋, 넷. 위로 하나, 둘, 셋, 넷. 그러니까 총 8개가 될 것 같아요.’라고 해서 이런 풀이를 제시해요.
화살표가 오른쪽으로 하나, 둘, 셋, 넷. 위로 하나, 둘, 셋, 네 개가 있으니까 8!을 4!4! 해서 이렇게 답을 내는 친구들이 있어요. 8×7×6×5, 4×3×2×1은 사라지고 4×3×2×1 해 가지고
지워지고 지워지고 지워지고 지워지고 해서 70. 이렇게 쓰는 사람들이 있습니다. 답지를 보세요, 답지. 70 있어요, 없어요?
없어요. 답은 전부 다 십의 자리수가 2로 시작하고 있어요. 투머치하다는 거죠. 너무 많이 셌다는 뜻이에요. 그러면 여러분, 이게 왜 답이 안 되는지도 생각해 보셔야 돼요. 이거 왜 답이 안 되죠?
이 안에는 뭐가 포함돼 있느냐면, 위로 쭉 4번 갔다가 오른쪽으로 쭉 4번 간 경우도 포함되죠. 그러면 한번 보세요. 위로 쭉 4번 가요. 하나, 둘, 셋.
망했죠. 왜 망했어요? 여기 지나면 된다고 했어요, 안 된다고 했어요? 안 된다고 했잖아요. 그러니까 이런 경우는 포함하지 않아. 그래서 이 문제는 틀린 풀이예요.
그래서 이렇게 풀었다면 이유도 알고 계셔야 돼요. 뭐 때문에? 이 안에는 얘네들을 일렬로 나열하는 경우는 얘도 포함이 돼 있는데, 얘는 문제 조건을 만족하지 않는다고요. 이해되셨죠?
그러면 이제 어떻게 문제를 해결해야 되는지 생각을 해 보는 거예요. 그러면 이건 막 쓰면 안 되겠네? 그러면 같은 것을 포함한 순열, 같은 것이 있는 순열을 어떻게 써먹느냐.
이 부분에서 어떤 핵심이 있습니다. 여기에서 써먹기 위해서는 모양이 정확하게 사각형 모양이어야 돼요. 지금 보시면, 어때요? 쭈글쭈글해졌죠?
이런 경우는 막 쓰시면 안 됩니다. 그러면 여기는 어떻게 해 줘야 하느냐면, 경로를 나눠서 생각해 주셔야 돼요. 경로를 나누어 생각해 주자.
그런데 이 경로는 어떤 식으로 나누면 좋느냐면, 동시에 갈 수 없는 경로로 나눠서 합의 법칙을 활용하시면 문제를 해결하실 수가 있어요.
그래서 어떻게 나눌까 하고 봤더니, 얘는 가급적이면 대각선으로 나누는 게 좋아요. 제가 아무 거나 대각선 하나 잡아볼게요. 이렇게 대각선.
제가 여기에 왔어요. 그러면 여기를 가거나 여기를 가거나 둘 중에 하나를 골라야 되죠. 동시에 갈 수 있나요, 없나요?
없죠. 동시에 이렇게 슝 갈 수가 없어요. 슝, 불가능. 그렇죠? 그래서 이 점을 지나는 경우의 수와 이 점을 지나는 경우의 수를 구해서 합해 주시면 돼요.
그런데 물론 이렇게 쪼개도 답은 나와요. 나오는데, 저는 여러분들이 계산을 조금 쉽고 빠르게 하는 방법을 또 하나 소개를 해 드릴게요.
정확하게 지금 이 모양이 희한하게 생기긴 했지만, 이렇게 쪼개면 어떤가요? 반반 대칭 모양이죠. 그러면 계산을 할 때 이 점을 지나는 경우의 수도 어떤 수의 제곱으로 나올 거고요.
이 점을 지나는 경우의 수도 어떤 수의 제곱으로 나올 거고요. 이 경우를 지나는 것도 어떤 수의 제곱으로 나올 것 같아요. 조금 더 계산이 편리해지겠죠?
그래서 가급적 경로를 나눌 때는 반띵해서 구하시면 좀 편리합니다. 그러면 이 점을 지날 때, 이 점을 지날 때, 이 점을 지날 때는 서로 동시에 일어날 수가 없습니다.
그래서 이 점을 B라고 하고요. 이 점을 C라고 하고요. 이 점을 D라고 하겠습니다. 그래서 B점을 지나는 경우, C점을 지나는 경우, D점을 지나는 경우로 경로를 나눠서 문제에 접근하겠습니다.
그러면 이 부분을 제가 지우고 설명을 써보도록 할게요. 첫 번째 풀이.
B점을 지날 때와, 어떤 점? C점을 지날 때와 그다음 마지막, D점을 지날 때로 나눠서 해결할 건데
내가 이 B점을 지나서 가려고 하면 원점에서 분명히 (2, 1)을 지나야만 B점으로 가겠죠? 그래서 얘는 경로가 원점을 지나고 (2, 1) 지나고 B 지나야 될 거예요.
그러면 B에 왔어요. 그러면 무조건 어디로밖에 못 가느냐면, 지금 (3, 2) 지점으로밖에 못 가요. 그리고 (3, 2) 지점으로 갔다가 A점으로 가면 되겠구나.
그러면 한번 구해 볼게요. O라는 점에서, 원점이라는 점에서 (2, 1) 여기를 갈 거예요. 그러면 지금 정확히 무슨 모양?
직사각형 모양이니까 안심하고 쓰면 될 것 같아요.
오른쪽으로 화살표 2개, 위로 화살표 하나를 고려하면, 내가 여기에서 여기로 갈 때는 오른쪽으로 화살표 2개, 위로 화살표 하나를 구해야 되니까
결과적으로 3개의 화살표를 나열하되 똑같은 화살표가 2개가 있구나라는 사실을 알 수 있겠죠? 그래서 2개만큼 나누어 주시면 될 것 같아요.
그다음에 (2, 1)에서 B를 지나는 건 무조건 하나밖에 없죠. 다이렉트로 가는 경우 하나니까 이 경우는 몇 가지구나? 한 가지가 나오는구나.
그다음 B에서 (3, 2)에 간다. B에서 (3, 2)에 간다? 이것도 딱 직선으로 가는 거 하나니까 분명히 여기도 1개가 나온다는 사실을 알 수가 있어요.
그다음 (3, 2)에서 A로 갑니다. 오른쪽의 1칸, 위로 2칸을 일렬로 나열하면 되겠죠? 오른쪽으로 1칸, 그다음에 위로 가는 거 2칸을 일렬로 나열하시면 될 것 같아요.
그런데 지금 보세요. 결과적으로 3개를 나열하는데 똑같은 거 2개가 있으니까 똑같은 걸 2개로 나누면 되겠죠. 정말 대칭인 거 보이시나요?
그래서 계산할 때 더 빨리 계산할 수가 있어요. 그래서 이건 3, 이거 1, 이거 1, 이거 3. 곱의 법칙을 이용하면 9가 된다는 사실을 알 수가 있습니다.
이제 C를 볼게요. 원점에서 C 갔다가 C에서 A로 가면 되겠죠. 그래서 C의 경우는 원점에서 C 갔다가 C에서 A를 가면 되는데, 내가 원점에서 C로 간다는 건 뭐예요?
오른쪽으로 하나, 둘, 셋. 위로 하나죠. 그래서 결과적으로는 오른쪽으로 가는 화살표 3개와 위로 가는 화살표 하나를 보시면 돼요.
그러면 결과적으로 화살표 몇 개 나열? 4개를 나열하는 건데, 같은 것이 몇 개 포함돼 있어요? 3개 포함돼 있네.
그러면 이제 이쪽은 사실 뭐예요? 보나마나죠. 정확히 대칭이에요. 보세요. 3×1짜리, 1×3짜리의 형태잖아요. 그래서 여기도 보나마나 오른쪽으로 1칸, 위로 가는 게 총 3칸이니까
같은 것이 있는 순열이니까 4!을 뭐로 나눈다? 3!로 나누게 되면 C에서 A까지 가는 경우의 수가 나오겠구나. 4×4=16이죠. 역시 예측대로입니다. 제곱수예요, 계속.
그다음에 D를 거쳐서 가는 경우를 볼게요. 얘는 직선도로 한방에, 얘도 직선도로 한방에. 몇 가지, 몇 가지? 1가지, 1가지밖에 없으니까 1×1. 몇 개다?
이 경우는 1가지밖에 없습니다. 그러면 1가지, 16가지, 9가지. 이 3개의 경로로 쪼갰어요. 동시에 일어날 수 있어요, 없어요? 없어요. 무슨 법칙?
합의 법칙을 적용하겠습니다. 합의 법칙을 적용하면 9+16+1은 얼마다? 26이다. 그래서 이 문제에 대한 정답이 26이 됨을 아실 수 있습니다.
이렇게 제가 열변을 토했는데, 얘는 다른 방법도 하나 있어요, 다른 방법. 그래서 두 번째 방법으로 한번 소개를 해 보도록 할게요.
두 번째 방법을 하기 전에 아까 기존에 있는 건 분석한 걸 그대로 가지고 갈게요. 여러분들이 이 모양은 그대로 가지고 있어요. 이 모양을 따라서 원점부터 A까지 가는 거잖아요, 지금 현재.
그런데 얘는 어떤 걸 이용하면 또 빨리 풀 수 있느냐면, 합의 법칙을 이용하면 빨리 풀 수 있어요. 두 번째 생각은 제가 여기에다가 정리를 한번 바로 할게요.
여러분, 아마 초등학교 때 혹은 중학교 때 이런 걸 많이 해 봤을 거예요. 1 1 1 1 1 1, 이렇게 쓰잖아요. 왜 썼느냐.
이 점으로부터 이 점까지 갈 수 있는 방법의 수는 1가지예요, 최단거리로. 여기도 1가지, 여기에서 이리로 가는 거 1가지죠. 1가지×1가지 해서 여기가 1가지인 거예요.
그러면 쭉 1가지씩이죠. 그러면 물어볼게요. 내가 원점으로부터 출발해서 여기 가고 싶어요. 경로가 몇 개예요? 2개죠. 이리로 가거나 이리로 가거나. 무슨 법칙을 써야 돼요?
합의 법칙. 그래서 여기는 얼마다? 2다. 그러면 그다음 거는요? 3이죠. 그다음 거는요? 4. 그다음 거는요? 5예요. 그래서 더하신 거예요. 무슨 법칙을 쓴 거예요?
동시에 일어날 수 없기 때문에 합의 법칙을 쓴 거라고요. 그러면 내가 이제 여기에 가고 싶어요. 여기까지 온 게 3가지인데, 여기부터 여기까지 가는 것은 1가지죠. 3×1. 총 몇 개? 3개.
다시 합의 법칙을 쓸 수 있어요. 다시 합의 법칙을 쓸 수 있어요. 7개, 여기서부터 여기까지는 1개. 7×1=7. 19개, 여기도 7개죠. 2개 더하면 26개. 답 나왔어요.
그래서 1 1 1 1 써서 구한 건 다 뭘 이용한 거냐면, 합의 법칙과 곱의 법칙을 활용하신 거예요. 그래서 같은 것이 있는 순열의 수로 최단거리 경로 문제를 해결하셔도 되는데
이렇게 합의 법칙과 곱의 법칙을 활용해 가지고 그냥 쭉 더하기만 하면 되니까 얼마나 편리합니까? 그래서 이런 방식으로도 해결해 보실 수가 있습니다.
그래서 지금까지 여러분들하고 숨 가쁘게 같은 것이 있는 순열의 수의 개념부터 관련된 문제들까지 차근차근 해결해 봤고요.
이제 뒤에 있을 개념정리 파트를 보시고 이벤트도 참여하시면 되겠습니다. 우리는 4강에서 뵙도록 하겠습니다.